반갑습니다. 2022 수능개념 최은진의 확통 만렙공략집 강의에 오셨습니다. 저는 수학 최은진이고요. 오늘이 11번째 시간이 되겠습니다. 오늘은 중복조합과 이항정리 그중에서도 중복조합을 지난 시간에 마무리했고요.
그리고 오늘은 이항정리를 공부하는 시간이 되겠습니다. 선생님이 이렇게 소단원별로 주제를 나눠놓았고 그 안에서 세부로 조금 나눠둔 부분이 있는데요.
그 소단원 단위로 총 복습을 하시면 여러분이 조금 유용하게 강의를 활용하실 수 있고요. 물론 한 강 한 강 끝날 때마다 복습은 당연히 해야 되지만 그 소단원이 끝나면.
한 3강에서 4강, 많으면 5강까지 엮여있거든요, 문제풀이까지 하면. 그것을 단위로 복습을 조금 한 번 더 해주시면. 예를 들면 기출문제를 풀어본다든지, 아니면 총 복습을 한 번 더 하는 시간을 갖는다든지, 개념 강의 자체로.
이런 식으로 복습을 한 번 더 하는 식으로 계획을 세우시면 훨씬 도움이 많이 될 것이에요. 우선 오늘 우리 목표 확인하시고 지난 시간 내용 제대로 했는지 같이 보면서 갈게요. 계획표 펴시고요.
오늘 이제 30일 학습 계획표 보시면요. 지난 시간에 10번째 시간에는 무엇을 했느냐 하면 중복조합의 두 가지 유형을 공부했었고요. 선택 유형과 분배 유형 두 가지 나눠서 조금 더 구체적으로 살펴봤습니다.
그래서 예를 들자면 서로 다른 4종류의 피자 메뉴 중에 5개를 선택한다고 했을 때 이것을 가장 쉽게 생각하는 방법은 음 아닌 정수 순서쌍의 개수 구하는 것으로 바꿔서 생각하면 조금 더 유리하다고 해서
a, b, c, d 네 종류의 피자를 가지고 5개를 선택하는 경우라고 생각을 해서 음 아닌 정수 4H5라고 하시면 조금 더 선택 유형도 조금 수월하게 공부하실 수 있었고
분배 유형도 같은 종류의 음료수 7개를 세 사람에게 나눠주는 방법이다, 못 받는 사람 있을 수 있고. 어쨌든 그렇다고 하더라도 세 사람에게 들어가는 음료수의 개수를 a, b, c라고 하고
7개를 채우는 방법으로 해서 정수 순서쌍 개수로 바꿔주시면 훨씬 유용하게 조금 공부하실 수 있었다. 어찌됐든 헷갈리지 않도록 n과 r을 구분하는 방법을 선생님이 이렇게 짚어드렸는데요.
중복되는 것을 n으로 한다든지, 아니면 보통은 집에 사람이 들어간다, 우체통에 편지가 들어간다, 바구니에 공이 들어간다, 이런 식으로 생각을 한다면 필통에 펜이 들어간다.
결국 집의 개념을 앞에다 깔고 사람을 뒤에다 쓰는. 물건, 넣는 것들을 뒤에다가 하는 이런 식으로 구조를 잡으면 헷갈릴 때 조금 더 틀리지 않고, 실수하지 않고 할 수 있다는 것도 강조를 드렸고요.
그다음에 중복조합과 부등식, 그다음에 여사건까지 떠올리면서 반대의 경우. 아, 중복조합과 부등식이 결합된 유형 같은 경우는 여사건까지 떠올리면서 이제 반대의 경우를 조금 구해서
전체에서 빼주는 이런 식의 경우도 조금 생각보다 많이 쓰는 스킬이라서 이것을 조금 기억해두면 좋겠다고 하고 이런 부분에 대한 문제풀이를 조금 했고요.
아마 이번 시간 말고 다음 시간에 중복조합과 이항정리에 대한 문제풀이 시간이 있거든요. 그 시간에도 조금 더 이런 식의 문제들을 풀 기회가 있을 것이고요.
그리고 참고로 a, b, c, 이렇게 부등식이 있다면 이것은 순서가 정해져 있고 겹치지 않기 때문에 조합으로 뽑는 것을 생각하시면 되고요. 마찬가지로 부등식이지만 등호가 있다면 순서는 정해져 있고 대신에 중복을 해도 되는,
같다가 들어갔으니까 이런 경우 중복조합을 생각한다는 것까지 기억하고 조금 더 활용하면 아마 도움이 되실 것입니다. 우리 책 맨 뒤에 만렙공략집, 확통공략집이라고 해서
선생님이 내용 정리와 간단한 문제를 넣어놨는데요, 확인문제를. 거기에 나오는 내용들을 다시 한번 정리한다고 생각하고 같이 그 페이지 맨 마지막에 있는 것을 확인하면서 가시면 좋겠습니다, 교재 맨 뒤에.
오늘의 목표를 조금 확인해볼게요. 오늘은 이항정리 공부한다고 말씀을 드렸습니다. 이항정리에서 이항정리를 하는 방법. 이항계수를 구하는 방법인 것이지요, 쉽게 말하면. 그것들을 조금 집중적으로 먼저 공부를 하시고요.
그러고 나서는 이항계수라고 하거든요. 이항정리를 해놨을 때의 그 앞에 있는 계수들을, 숫자들을. 이항계수들이 가지는 성질이 있어요. 그런 것들이 무엇인지를 오늘 조금 정리를 해보실 것이고요.
지금은 이 부분에 대한 공식을 제가 일일이 언급을 하더라도 여러분이 지금 와닿지 않으니까 일단은 저와 공부를 한 다음에 공식으로 만들어볼게요. 그리고 마지막으로 파스칼의 삼각형을 공부해볼 것인데요.
사실은 파스칼의 삼각형은 시험의 수능에서는 직접적으로 물어본지는 굉장히 오래되긴 했습니다만 이항정리를 공부하면서 이 부분을 빼놓고 공부할 수는 없어요. 서로 연결이 되고요.
이항정리 문제를 풀 때 파스칼의 삼각형을 떠올려서 도움을 받을 수도 있고요. 또 별도로 시험에 또 단독으로 출제를 내신에서는 하기도 하고 수능에서도 요즘에는 많이 안 나오긴 하지만
언제든 나올 수 있는 중요한 주제기 때문에 같이 공부를 해보도록 할 것입니다. 여기까지 목표 확인되셨으면 지금부터 이항정리 보시도록 하고요. 제가 내용을 보기 전에 이 1번을 보면서 같이 한번 보려고 해요.
이제 보통 문제가 이렇게 나온다는 것이지요. (x+y)의 5제곱에서 x³y²의 계수를 구하시오, 이렇게 나옵니다. 그러면 여러분이 이제 어쨌든 이항정리라는 것은 뭐냐 하면,
조금 아까 제가 여기 내용 정리를 스킵을 하긴 했지만요. 이항정리라는 것은 뭐냐 하면 이렇게 2개의 항을 가지고 몇 제곱을 했을 때 그것을 다 전개해놓는 것이에요. 풀어헤쳐 놓는 것이지요.
그랬을 때 나와 있는 이 식들을 전부 다 이항정리를 했다고 이야기를 하는 것이고요. 그것 이렇게 풀어헤쳐 쓰거나 시그마 표현을 하거나 이렇게 하는 것인데
그렇다면 이 복잡하게 생긴 이것들이 어떻게 나오느냐, 이것을 이제 볼 것이란 말이지요. 그러면 보시면요. 우선 (x+y)를 5제곱을 한다고 하면 먼저 각 항들을 구성을 살펴보면
x의 5제곱, x의 4제곱y, 이런 식으로 구성이 되거든요. 이것이 무슨 말이냐 하면 예를 들어 (x+y)를 제곱만 해봐도 우리가 외우고 있긴 하지만 x²에 2xy에 y²이야, 이렇게 외우고 있는데 이 항들의 공통점이 뭐냐 하면요.
이것 곱셈공식이라고 외웠던 그런 내용인데요. x가 두 번 곱해졌고 x 한 번, y 한 번 곱해졌고 y 한 번, y 한 번 해서 곱해졌고. 결국은 문자가 곱해진 개수가 이 전체의 차수와 일치한다. 문자가 x 2개 곱해졌지요?
x 하나, y 하나 곱해져서 결국 2개 곱해졌고 y 2개 곱해졌고. 그래서 문자가 곱해진 개수가 결국 몇 제곱할 때 이 지수에 해당된다는 것은 여러분이 이미 알고 있는 내용일 텐데 한 번 더 확인하셔야 되고요.
그리고 이 앞에 있는 숫자 있지요? 1, 2, 1, 이것을 이제 이항계수라고 하는 것이고 이것들을 어떻게 규칙을 세워서 알아가냐, 그 이야기입니다. 그리고 특정한 항의 계수를
그렇다면 단독으로 딱 빼서 바로 알 수 있느냐, 이 이야기인데요. 그러면 5제곱은 전개하면 마찬가지로 문자가 곱해진 개수가 5개가 돼야 하니까 x의 5제곱, x의 4제곱에 y의 1제곱, 이것을 x에 관한
내림차순으로 한번 써볼게요. 그러면 x³y², 그다음은 x²y³, 그다음에 x의 1제곱에 y의 4제곱, 마지막으로 y의 5제곱, 이렇게 될 것이고요. 그렇다면 이 앞에 들어가는 계수들이 도대체 어떤 모양을 하고 있는지를
우리가 또 봐야 되거든요. 지금은 우리가 이것은 외워서 했지만 이것은 어떻게 되느냐, 이렇게 생각하시면 돼요. 5제곱을 계산한다고 한다면 사실은 우리가 중학교 때도 거슬러 올라가면 고1에서 중3 사이.
5제곱을 하고 싶으면 이것 다섯 번을 연달아 곱하는 것이거든요. 그렇게 되기 때문에 만약에 이 중에 x의 5제곱의 계수가 필요하다면 이 첫 번째 것에서도 x를 뽑고 여기서도 x를 뽑아주고 여기서도 x,
여기서도, 여기서도 모조리 x가 나와서 다 곱해져야 x의 5제곱이 되는 것이지요. 그렇다면 x의 4제곱에 y의 1제곱은요? x가 네 번이 뽑히고 나머지는 하나가 y가 뽑혀줘야 되지요.
그런데 이 y가 어느 위치에서 뽑힐지 모르거든요. 예를 들어 여기서 y가 뽑히고 이 네 번째 항에서 그 곱해진 5개 중에 나머지는 x가 뽑혀도 되고 y가 여기도 되고 여기도 되고 여기도 되고 해서
이런 경우가 다 나오는 것이지요. 그것들의 앞에 계수가 이렇게 되는 것이지요. 결국엔 이것이 사실은 몇 개예요? 5개잖아요. 그래서 여기가 5가 돼야 해요, 사실은. 그러면 이것은요?
이것 x가 무조건 다 뽑히니까 이때는 1인 것이지요. 조금 느낌이 올 것 같은데요? 무슨 말이냐 하면 다섯 군데 중에서 x를 4개를 어디에서 뽑아줄지를 결정하는 문제인 것이에요, 계수라는 것은.
혹은 y 입장에서 다섯 군데 중에서 y를 어디서 뽑을지를 결정해주는 그런 식의 문제가 돼서 x의 5제곱에 y의 1제곱의 계수는, y²의 계수는 5가 되더라. 5C4, 5C1 다 마찬가지니까 그래서 5가 나오는 것이에요.
그러면 이것은 어떻게 할까요? 그렇지요. 이 중에 두 군데는 y를 뽑아줘야 되는 것 아닙니까. 그러니까 그 y를 어디서 뽑을지를 결정해준다는 의미에서 다섯 군데 중에서 두 군데를 결정할 수도 있고요.
아니면 x 세 번 뽑아야 되니까 x 뽑는 경우 생각해도 되고요, 어차피 결괏값은 같으니까. 그래서 어떻게 되느냐 하면 5C2가 되지요. 계산하면 10이 되는 것이고요. 그러면 이쪽 마찬가지인 것 아시겠지요?
이쪽 마찬가지인 것 아시겠지요? 여기도 마찬가지지요. 어차피 1은 쓰진 않지만. 그래서 계수를 모아보면 1, 5, 10, 10, 5, 1, 이렇게 되는 것이고요. 우리가 원하는 x³y²의 계수를 구하라고 한다면
그때 10이 정답이 되는 것입니다. 이해되시지요? 이 부분이 사실은 굉장히 중요하고도 원리를 한 번만 이해하면 어렵지는 않은 부분이에요. 그런데 이항정리를 공부할 때 억지로 외우는 것이 아니고
내가 원하는 이 항을 만들기 위해서. 5제곱을 전개하면 합쳐서 5제곱이 되는 것은 맞는데, 문자의 곱해진 개수가 5개가 되는 것은 맞는데 그 중에서도 x를 세 번 뽑는 것이라고 해서 5C3에 10이 오는구나,
혹은 y 입장에서 보면 5C2에 10이 오는구나, 이렇게 생각하라는 것이지요. 여기까지 되시지요? 그렇다면 이 1번을 토대로 해서 다시 앞으로 가서 내용 정리를 조금 해보시면요.
(a+b)를 n제곱을 하고 싶다. 그러면 이제 어떻게 하면 된다는 이야기냐 하면 이것을 먼저 내림차순으로 정리를 하는 것이에요. 제가 한 번 더 써볼게요.
a의 n제곱, a의 n－1제곱에 b는 1제곱, a의 n－2제곱에 b², 이런 식으로 가고 싶은 것이고요. 그다음에 마지막에는 b만 n제곱이 남겠지요. 그러면 그 앞에 계수는 어떻게 되는 것이냐 하면 a를 n번에 뽑아주는 것이니까
n개가 곱해진 상태에서 전부 다 a만 뽑는 것이지요? 혹은 b 입장에서 보면 b는 안 뽑는 것이지요? 따라서 n번 중에 b는 안 뽑아. 그래서 nC0 혹은 nCn으로 해도 괜찮고요. 저는 이것으로 쓸게요, 어차피 같으니까.
그래서 지금 저는 b에 초점을 맞추고 기준을 두고 갈게요. 그렇다면 b를 하나 뽑았다는 뜻이니까 nC1이고요. b를 두 번 뽑았다는 뜻이니까 nC2고요. 마지막은 nCn, 이렇게 계수를 정해주면
이 앞에 있는 계수들이 바로 이항계수라고 한다고 정리하시면 되는 것입니다. 그리고 이렇게 풀어헤쳐 놓은 이 모양은 시그마로도 정리할 수 있는 것은 아시지요?
왜냐하면 여기 지금 변하는 것들이 뒤에 있는 0, 1, 2가 변하고 있기 때문에 그것을 r로 처리하시고 a의 n제곱, n－1제곱, n－2제곱 가니까 n－r제곱으로, r로 변하는 변수를 잡으시고
b도 0부터 1, 2, 3 점점 차수가 커지니까 r제곱 잡으시고 r은 0부터 n까지 잡아주고 시그마 처리하시면 깔끔하게 또 처리는 가능하고요. 어쨌든 시그마 표현을 하는 것이 중요한 것은 아니지만 한 번 정리해봤고요.
이렇게 전개해놓는 풀어헤치는 것을 무엇이라고 하느냐 하면 이항정리라고 한다는 것 기억하시고 이 중에서 시그마를 정리했을 때 이 뒤에 있는 부분을 무엇이라고 하느냐 하면 일반항이라고 하는 것이에요.
일반항을 알면 무엇이 좋냐 하면 이항계수를 구할 때 모조리 항들을 다 나열해서 이항정리를 다 해보지 않더라도 특정한 항을 구할 수 있다는 것이 중요한 것이지요.
그래서 이항계수를 구하는 것이 목표이긴 한데요. 이런 하나하나의 계수를 이항계수라고 하는데 이것을 구하기 위해서는 일반항을 알아두면 좋겠다, 일반항을. 그러면 특정한 항을 구할 때 조금 편리하더라.
그러면 (a+b)의 n제곱을 전개했을 때 일반항은 뭐냐 하면 nCr에 a에, b를 기준으로 갈게요. n－r제곱에 b의 r제곱, b를 r번 뽑았으니까. 이것이 일반항이라는 것을 기억하시면 조금 더 수월하게 갈 수 있다, 이렇게 됩니다.
되셨지요? 일단 전반적인 내용은 제가 다 설명을 드린 것이고요. 문제풀이를 통해서 보셔야 돼요. 여기는 문제풀이를 통해서 보면 훨씬 쉽거든요. 그러면 지금부터 그 노트에 있는 (2x－y)의 4제곱을
이항정리를 이용해서 전개하라는 문제가 있어요. 이것 하나 해보고 갈까요? 제가 여기 만들진 않았는데요. 그냥 한 번 풀어보려고 그 노트 교재에 있는 것을 한번 해보시면요. 이것 4제곱을 하고 싶다는 것이지요?
그러면 우리 교재에 62쪽 보시면 돼요. 그러면 이것 어떻게 연습 삼아서 한 번만 해볼까요? 그러면 4C0에 2x에. 그러니까 이런 것이 고민인 것이에요. 아까는 (x+y)의 4제곱이라고 그랬는데 지금은 x도 지저분해졌고
y도 앞에 －y가 있는 것이지요, 마이너스가. 이럴 때는 그냥 앞에 있는 항 자체를 2를 껴서 2x로 보시고요. 뒤에 있는 항 자체를 마이너스를 껴서 －y로 보고 2개를 더한 것을 전개했다고 보시면 됩니다.
그래서 어떻게 가시느냐 하면요. 4C0은 그대로 가시고 앞의 항을 이것을 전체로 보고 4제곱, 뒤의 항은 0제곱인 것이지요, 쉽게 말하면. 그다음은요? 4C1에 (2x)의 1제곱이 되고 (－y)에는 3제곱. 미안, 잘못했어요.
우리 기준을 이것을 잡아서 가기로 했지요? 일관성 있게 가야 실수를 안 해서 제가 일부로 일관성 있게 y에, 뒤의 것에 초점을 맞출게요. 4C2에 (2x)²에 (－y)². 그다음은요? 4C3에 (2x)에는 1제곱이고요.
뒤의 것 따라간다고 했지요? 이것의 3제곱 가시고 4C4에 (2x)의 0제곱이고요. (－y)의, 이것의 4제곱, 이렇게 가시면 돼요. 물론 한 번 더 정리는 하실 수 있습니다.
예를 들어서 4C0은 1이고요. 2의 4제곱은 16이니까 16x의 4제곱이고 이것은 0제곱을 하면 어차피 모든 수의 0제곱은 1이니까 안 쓰셔도 되고 이것이 되는 것이지요. 이렇게 정리를 더 하실 수는 있어요.
8－4이니까 32x³y 괜찮고요. 이런 식으로 정리는 더 하실 수는 있는데 어쨌든 이렇게 전개할 수 있는지를 지금 목표를 두고 한 번 연습해보신 것입니다.
그래서 저는 이렇게 해봤고 그 밑에는 x를 기준으로도 전개를 해봤는데 둘 중의 하나를 가지고 연습을 꾸준히 하시는 것이 도움이 더 많이 될 것입니다. 아시겠지요? 그래야 안 헷갈리니까.
저처럼 이렇게 한 번 처음이자 마지막으로 하나 정도 이항정리해서 식을 다 쓰고 정리까지 끝까지 한 번 해보시길 바랍니다. 그러면 이제 우리 REMARK 1로 가서
문제풀이를 본격적으로 하기 위한 팁들을 확인해보시지요. 첫 번째는 특정한 항의 계수를 구하는 문제가 사실은 지금 계속 매년 나오고 있고요, 수능에서. 여러분 때도 당연히 나올 가능성이 매우 높고요.
기본 문제로 지금 나오고 있는 것입니다. 그럴 때 이제 어떻게 하느냐. 이항정리를 다 해서 모든 항을 다 나열해보느냐. 그러면 일이 너무 커지지요. 그것 빨리 해결하고 다른 문제 가야 되니까
그러지 말고 그때 해당되는 일반항을 이용해서 r을 먼저 구한 다음에 그 r을 이용해서 계수를 구하게 가는 것입니다. 같이 한번 보겠습니다. (x+3x분의 1)의 6제곱에서 x²의 계수를 구하시오, 라고 그랬습니다.
그러면 일반항을 먼저 생각해보시면요. 다 전개할 필요 없이 6Cr에 x의 6－r제곱에 (3x분의 1)의 r제곱, 이렇게 일반항 쓰실 수 있지요? 그런 다음에 x²의 계수를 구하라고 했으니까
이 계수를 구하기 위한 그때의 r의 값을 구하는 것이 먼저라고요. 그러면 이때 x만 갖고 뽑아서 정리해보시면 x의 6－r제곱에 x의 －1제곱의 r제곱이니까 －r제곱이지요. 그러면 x의 6－2r제곱이 되는 것이지요.
이렇게 한 결과가 x²이 되는 것이니까 이것이 결국에 2가 되도록 하는 그런 r을 맞추는 것이지요. 그러면 2r=4가 돼서 r이 2가 되거든요. 여기까지는 되셨지요?
그때 r을 구했다면 이제 계수만 정리해서 완성해주시면 되겠지요, r에다가 2를 넣어서. 이렇게 하는 것이에요. 그러면 r에 2를 넣어주시면요. 6C2에 (3분의 1)²인 것이에요, 이렇게. 됐지요? 그러면 3, 5, 15가 되고요.
왜냐하면 6, 5, 2로 나누니까. 9분의 1을 하니까 3, 5. 3분의 5네요. 그래서 이 문제 정답은 3분의 5야, 이렇게 정리가 가능합니다. 하실 수 있겠지요? 좋습니다.
그래서 두 번째 문제가 가장 기본이자 가장 많이 나오는 유형이라고 생각하시면 되고요. 이항계수를 구하고 싶다, 그러면 다 전개하느냐? 그것이 아니고 특정한 항만 구하고 싶은 것이기 때문에 일반항을 구한다.
그런 다음에 이 조건에 만족하는 r의 값을 먼저 구해내고 그것을 대입해서 다시 계수를 구하는 식으로 가는 문제라는 것을 기억하시면 됩니다. 되셨지요? 이 문제가 가장 많이 최근까지도 나오고 있습니다.
이번 수능에서도 그랬고요. 쉽게, 어렵게 이 식만 조금씩 바꿔가면서 내고 있다는 것이지요. 이제 REMARK 두 번째로 갑니다. 두 다항식이 곱해진 전개식에서 계수를 구하는 문제가 또 요즘에 심심치 않게 나오고 있어요.
물론 올해 수능에서 나온 것은 아니지만 이것도 여전히 가능성이 매우 높습니다. 그럴 때는 어떤 항끼리 곱하면 내가 원하는, 구하고자 하는 항이 나오는지 경우를 나눠서 생각하셔야 돼요. 그래서 한번 볼까요?
3번 문제입니다. (2+x)의 4제곱과 이것의 3제곱의 전개식에서 x의 계수를 한번 구해볼래? 라고 했습니다. 그렇다면 어떻게 하시면 되느냐 하면요. 이 앞에 따로 이항정리를 하시고
뒤에 따로 이항정리를 하셔야 하는 상황이에요, 그들을 또 곱하는 것이니까. 그래서 사실 여기가 4제곱이 아니라 그냥 이렇게 하나도 없이 되게 단출한 상황이면요. 경우를 그냥 눈으로 보이게 나눠주시면 돼요.
x의 계수를 구하려면 여기서 2와 곱하면 누구와 곱해야 되는지, x와 곱하면 누구와 곱하면 되는지를 따져보시면 되는데 지금 같은 경우는 여기에 4제곱이 껴있기 때문에 앞에도 무겁고 뒤에도 무거워요.
그래서 각각을 따로따로 일반항을 구해서 생각하셔야 돼요. 무슨 말이냐, 앞에 있는 것을 이항정리를 해주면 일반항이 어떻게 되느냐 하면 4Cr에 r은 0부터 4까지가 되겠지요.
2의 4－r제곱에 x의 r제곱, 이렇게 될 것이고요. 또 두 번째 것을 역시 이항정리를 해주시면요. 그때의 일반항은 3C, 이쪽과는 다른 문자를 쓰셔야 되겠지요? s라고 한번 해볼게요. s는 0부터 3까지 정수입니다.
1은 안 쓰셔도 되고요. (3x)의 s제곱, 이렇게 쓸 수 있을 것이에요. 그랬을 때 이들을 곱하고 싶은 것이지요. 그러면 제가 무엇이라고 했지요? 특정한 항의 계수를 구하고 싶다면 그것을 만족하는 그때의 r의 값을 구하여라.
지금은 그것을 만족하는 그때의 r과 s의 값을 구하여라, 이렇게 가면 돼요. 정리를 해보시면 x의 r제곱과 모아주시면 이쪽은 x의 s제곱이거든요. 그러니까 말하자면 x의 r+s제곱이 돼서 이것이 x의 1제곱이 되는 것이에요.
x의 1제곱의 계수를 구하는 것이니까. 결국 r, s를 더해서 1이 되는 순서쌍이 필요한 것이지요. 그런데 제가 아까 무엇이라고 했느냐 하면 r은 0부터 4까지의 정수고요. 왜냐하면 이것을 넘어설 수는 없잖아요, 조합에 의해서.
s도 마찬가지로 0부터 3까지의 정수기 때문에 그 안에서 더해서 1 나오는 조합은 (1, 0), (0, 1)밖에 없는 것이지요. 따라서 r, s의 조합은요. (1, 0) 아니면 (0, 1)입니다.
그래서 이 2가지 케이스에 해당되는 r, s를 대입해서 그때의 계수들을 구해주시면 되는 것입니다. 그때 계수를 모아주시면 되는 것이지요, 쉽게 말해서. 그래서 첫 번째, (r, s)가 (1, 0)일 때.
두 번째로 (r, s)가 (0, 1)일 때, 이렇게 나눠서 생각하시면 되지요. (r, s)가 (1, 0)이다. 그러면 이제 1 넣어주시면요. 4에다가 4C1이니까 2의 3제곱이니까 8이거든요. 곱하기.
s가 0이라고 하면 3C0은 0제곱, 1이고요. 여기도 0제곱하니까 의미가 없네요. 그냥 32네요. 그렇지요? (r, s)가 (0, 1)이다. 그렇다면 r에다가 0을 넣으니까 여기는 의미가 없고요. 1이니까 여기는 16이 나오네요.
그다음에 s에다가 1을 넣으시면요. 3이 나오고요. 여기도 3 나오네요. 됐나요? 따라서 9 곱하시면요. 4, 3, 12이니까 144가 되네요. 그래서 이런 케이스와 이런 케이스가 있다는 것이니까
그때의 x의 계수를 모으라는 것은 그 계수끼리 더해주시면 되는 것이지요. 따라서 여기를 더해서 176이더라, 이렇게 정답을 정리하시면 되겠습니다. 하실 수 있겠지요? 좋습니다. 이렇게 해서 3번 문제를 풀어봤는데요.
이 문제가 조금 복잡합니다. 이항계수를 순수하게 구하는 문제치고는 가장 복잡한 유형으로 보실 수는 있고요. 아마 다음 시간 말고 그다음, 다음 시간이겠다. 그렇지? 문제 풀이하니까.
그때도 이런 비슷한 유형을 한 번은 더 할 것인데요. 그 유형이 이것보다는 조금 간단할 것 같아요. 그래도 한 번 더 풀 기회는 있습니다. 복습 잘 해두시면 좋겠고요. 이제 조금 주제를 바꿔보려고요.
이제부터는 이항계수의 성질에 대한 이야기를 조금 진행하려고 합니다. 여기도 제 설명을 먼저 들으시고 내용 정리 한번 하시고 가셨으면 좋겠는데요. 두 번째 파트는요. 이항계수의 성질입니다.
이것이 아직 최근에 시험에 본격적으로 수능에 나오진 않았어요. 그리고 확통이 선택 과목이 되면서 내년에 처음으로 출제가 되기 때문에, 여러분 수능 때. 사실 이것이 나올 수도 있지요, 사실은 시험의 체계가 바뀌니까.
그렇지만 가능성이 아직은 조금 희박하기는 해요, 왜냐하면 최근에 계속 나온 적은 없으니까. 그런데 언제 나와도 이상하지 않을 만큼 중요한 부분이기는 해서요. 어쨌든 잘 정리는 해두셔야 되고요.
내신에서는 당연히 중요합니다. 무슨 말이냐, 일단 이항계수의 성질은 정리를 해두셔야 되는데 절대 외워서만 되는 것이 아니고요. 유도하는 과정을 여러분이 직접 해보시고
여러 번 해서 반복적으로 해서 기억이 나게끔 하셔야 돼요. 그래서 조금 헷갈린다고 하면 그것을 유도할 수 있게끔 공부하셔야 되는 것이에요. 이항계수의 성질은요.
내용을 정리하기 전에 유도 과정부터 해드리면 먼저 (1+x)의 n제곱을 전개한 전개식 있지요, 이항정리를 한 식? 거기서 모든 공식이 나옵니다. 따라서 이것 이항정리 연습할 겸 같이 해볼게요.
nC0에 1의 x이지요? 2의 x²이지요? 3의 x³이지요? 이렇게 갈 것이에요. 제가 지금 기준을 잡아서 일부로 이 뒤의 것을 따라가는 식으로 이항정리를 외워주시면 좋겠다고 이야기를 했고요.
따라서 그 원리에 의하면 이렇게 이항정리를 했습니다. 그러고 나서 이제 등식의 양변에 x에다가 1을 한번 대입해보세요. 그러면 왼쪽은 무엇이 되느냐 하면 2의 n제곱이 되지요, 1을 대입하면. 그다음에 여기는요?
이렇게 다 더해서. 3은 안 쓸게요, nC3은. 이런 이항계수에 관한, 이것이 이항계수들이거든요. 성질이 나오는 것이지요. nC0부터 1, 2, n까지 쭉 연속해서 더하게 되면 2의 n제곱이 되는구나, 이렇게 됩니다.
이것을 여러 번 유도하다 보면 나중에 외워져요. 당연히 자연스럽게 외워지게 되는데 처음에 억지로 외우려고 하는 것은 좋진 않아요. 왜냐하면 나중에 문제가 나오는 것은 뻔한 것이 나오기보다는
이것을 활용해서 나올 가능성이 조금 있기 때문에 이렇게 유도하는 과정을 기억하셔야 되고요. 나중에 많이 하다 보면 자연스럽게 외워지도록 하는 것이 좋기는 좋지요.
내신에서는 이것을 자체를 이용하는 것도 문제에 많이 나오긴 하니까 억지로 외우려고 하기 보다는 많이 이 과정 자체를 연습하면서 자연스럽게 외울 수 있게 합시다. －1을 넣었다? 그렇다면 0이 되는 것이지요.
그러면 여기는 어떻게 돼요? 여기가 마이너스로 움직이겠네요. 여기는 다시 짝수 제곱이니까 다시 플러스가 되겠지요. 이렇게 가다가 여기는요? 알 수가 없어요, 사실.
n이 짝수인지 홀수인지를 모르기 때문에 n제곱이 되고 nCn, 이렇게 마무리가 되겠지요? 그러니까 말하자면 －1을 대입하면 0이 되거든요, 좌변은. 오른쪽은요?
+, －, +, －로 왔다 갔다 계수가 반복적으로 더해지는 꼴이 되더라. 그렇게 하면 값이 0이더라, 이렇게 됩니다. 됐지요? 이것도 많이 풀다 보면 자연스럽게 외워지게 됩니다. 이 식까지 기억하시고요.
그러면 선생님, 도대체 왜 1과 －1을 대입한 것이에요? 다른 식을 대입해도, 예를 들어 x에 2를 대입했다. 그러면 문제에서 그것을 대입하도록 하는 식을 줄 수도 있어요.
예를 들어 3의 n제곱, 이렇게 나오잖아요? 그러면 x에다가 2 대입하라는 이야기거든요. 그것을 여러분이 찾아내야 돼요. 그러면 1과 －1을 대입한 것은? 그냥 제일 많이 등장하는 식이기 때문에 제가 한번 해본 것이에요.
그리고 많이 등장하니까 많이 연습해서 여러분이 이것을 외우다시피 하라는 이야기고. 문제에서는 조금 이따 보면 알겠지만 2나 3을 대입하거나 다른 수를 대입하는 경우들도 있다는 것이지요.
어찌됐든 이제 세 번째. 여기는 첫 번째, 여기는 두 번째고 세 번째는요. 이 두 식을 더해보시는 것입니다, ①번과 ②번을. 그러면 어떤 식이 나오느냐 하면요. 왼쪽은 2의 n제곱이 나오고요.
오른쪽은 이 nC1, nC3, 이 홀수. 뒤가 홀수로 떨어지는 부분이 다 없어지고 다 나머지 뒤가 짝수로 되어있는 부분은 두 배가 되겠지요? 여기가 무엇으로 끝날지는 사실 모르겠어요.
그런데 이것을 수식으로 정확하게 표현하면 조금 복잡하게 표현이 돼서 제가 끝에는 다 마무리는 안 할게요. 의미만 알면 되니까, 지금. 이렇게 되면 2의 n－1제곱이 되지요.
그래서 결국에는 nC0부터 nC2를 해서 끝에가 짝수로 끝나는 것들을 다 더하면 2의 n－1제곱이 되더라. 2의 n제곱에서 2로 나눈 2의 n－1제곱이 되더라. 되셨지요? 마찬가지로 ①번과 ②번 식을 빼주게 되면요.
이번에는 이 짝수 부분이 빠지는 것이지요, 뒤에가 짝수인 것이. 그러니까 이때도 2의 n제곱을 하고 홀수 부분이 뒤가 홀수인 것이 다 두 배씩 되는 것이라서 이런 식으로 살아남게 되거든요.
여기도 끝에까지는 다 안 쓸게요. 그래서 nC1에 nC3에 이렇게 더한 것이 2로 나눠주면 2의 n－1제곱이야, 이렇게 정리가 되는 것이지요. 따라서 뒤가 짝수인 것끼리 더하면 2의 n－1제곱,
뒤가 홀수인 것끼리 더하면 2의 n－1제곱. 역시 값이 같아지더라, 그렇게 됩니다. 교재에는 제가 이것을 짝수, 홀수로 나눠서 그냥 간략하게 써놓긴 했는데요. 의미 자체를 아시는 것이 훨씬 더 중요합니다.
그래서 이렇게 기억을 해주시면 좋겠고요. 이 내용을 가지고 여러분이 문제를 풀어볼 것인데요. 어쨌든 거기 노트를 보시면 알겠지만 이제 이것을 가지고 내용 정리 한 번만 다시 갈게요. (1+x)의 n제곱이다.
그렇다면 이것을 전개하면 이렇게 된다는 것 보이시지요, 이렇게 식이? 이것을 토대로 해서 x가 1일 때, x가 －1일 때, 두 식을 더하고 두 식을 뺐을 때를 해서 4가지 식이 나오는 것 느낌 아시겠지요?
그렇게 했을 때 이것이 2의. 아, 이것은 제가 교재에 정리해놓은 것이에요. 짝수일 때는 이렇게 정리가 되고 홀수일 때는 이렇게 정리가 돼서 일반화시켜서 정리를 한 것인데 이 표현에 너무 얽매이진 않으셔도 돼요.
짝, 홀을 다 불문하고 이 끝의 표현을 없애시면 쭉쭉 가다가 어디서 끝날지는 모르겠지요. 그렇지만 둘 다 n－1제곱으로 끝난다는 것을 아시면 되는 것입니다.
그런데 논리적으로 맞게 쓰려다 보니 제가 이렇게 정리는 해드린 것이긴 합니다. 어쨌든 그래서 이 내용들을 정리해서 여러분이 기억을 하실 필요가 있고요. 처음부터 외우는 것 아니라고 했어요.
전개식을 변형해서 직접 유도하는 과정을 기억하시는 것이 맞습니다. 되셨지요? 그러면 4번 문제를 풀면서 지금 한 내용들을 확인하도록 할게요. 보시지요. 첫 번째는요. 느낌을 아셔야 돼요. 이것이 무엇일까요? 20C0, 1, 2.
일단은 이 뒷부분이 20C0, 1, 2, 연속적으로 해서 20까지 가는 것은 맞아요. 그러니까 왠지 이것은 (1+x)의 20제곱을 전개해서 거기에다 무언가 대입한 것 같은 느낌은 들지요.
그러면 이것이 20C0부터 20C1, 이런 식으로 해서 연속해서 쭉 다 더해진 꼴이 나오니까. 그런데 지금 상황을 보니까 이것은 없고 이것은 1제곱이고 그다음에 20C2에 이것은 x², 이렇게 갈 것 아니에요. 그렇지요?
그런데 꼴을 가만히 보니까 앞에 지금 2, 2², 2의 20제곱, 이렇게 따라가면서 지금 곱해지는 것 보이세요? 그러면 이것은 2의 0제곱이었겠지요, 이것 따라가면서 지금 곱해진 것이니까. 이해되지요?
그러니까 결국 무엇이에요? 이 자리에 2가 들어온 것이에요, 쉽게 말하면 이 x 자리에. 그러면 저것과 완전히 똑같지요. 따라서 이 식의 양변에 x에 2를 넣었다고 보시면 돼요. 그러면 우변이 완전하게 똑같이 저것과 나오지요.
그렇게 돼서 3의 20제곱이 (1)번의 정답이 됩니다. 계산 안 하셔도 되고요. 됐지요? 너무 복잡해서 계산 안 하셔도 되고요. 이런 통찰력이 있어야 돼요. (2)번도 한번 보실래요? 7C0, 7C1. 이것 또 따라가고 있어요, 일단.
순서대로 가고는 있는데. 그렇지요? 7C7까지. 문제는 앞에 곱해진 계수가 이것은 1이고요. 이것은 －3분의 1이고 그다음에는 +3분의 1의 제곱이고요. 이쪽은 3분의 1의 6제곱이고요.
이쪽은 또 3분의 1의 7제곱인데 마이너스가 붙었지요. 홀수 제곱에 마이너스 붙은 것 느낌 오시지요? 이것도 마찬가지예요. (1+x)의 7제곱을 전개하면 무언가 일이 벌어질 것 같기는 한데요.
마찬가지로 이것을 전개해보시면요. 이런 상황이잖아요? 모르겠으면 일단 전개를 하고 생각을 해보시지요, 처음에는 안 보일 수도 있으니까. 그러면 이 계수, 뒤에 있는 문자식에다가 누구를 넣으면 저것이 나온다는 이야기예요?
－3분의 1. －3분의 1을 넣으면 여기는 －3분의 1 살고요. 제곱식에 넣으면 플러스가 되면서 3분의 1의 제곱. 그렇지요? 그렇게 되고요. 이렇게 쭉 가는 것 보이시지요? x에 －3분의 1 넣은 것이네.
따라서 정리해주시면요. －3분의 1 넣으면 (3분의 2)의 7제곱이거든요. 그래서 이 문제의 정답은 (3분의 2)의 7제곱 혹은 3의 7제곱 분의 2의 7제곱, 이렇게 쓰시면 됩니다. 계산 안 할게요, 이것도.
이 정도는 충분히 계산이 가능한 범주긴 한데요. 그래도 굳이 계산 안 하겠습니다. (3)번 보겠습니다. 너무 쉬운 유형이지요? 이제 이것은 너무 많이 해서 외워질 수 있을 정도로 해보자고 했습니다.
5C0, 5C1, 쭉 해서 5C5까지 연속해서 쭉 더한다고 그러면 무엇이라고요? 여기에다 x에 1 대입한 꼴이잖아요? 이것 5제곱에다가. 그래서 2의 5제곱, 32가 됩니다. 그다음 (4)번 해볼까요?
(4)번은 +, －, +, －를 왔다 갔다 하고 있네요. 그러면 (1+x)의 10제곱에다가 x 자리에 무엇을 넣은 것이지요? －1 넣은 것 보이시지요? 따라서 －1을 넣으면 0 되는 것 아시겠지요? 그래서 (3)번은 32, (4)번은 0입니다.
마지막으로 (5)번은 0, 2, 4, 6, 8, 10, 짝수. 뒷부분이 짝수인 것만 모아놨네요. 그렇지요? 그러면 (1+x)의 n제곱, 말하자면 10제곱에다가 x 자리에 1을 넣고 x 자리에 －1을 넣은 다음에 그 두 식을 지금 더한 것이잖아요.
그렇지요? 맞아요. 그렇게 해서 계산해주시면요. 2의 10제곱에다가 2개를 더하면 두 배가 됐으니까 2로 나눈 것이었지요. 2의 9제곱이 되겠네요, 그러면. 기억하시지요?
왜냐하면 이것 10C0, 10C1을 해서 쭉 다 더해서 10C10까지 다 더한 것은 2의 10제곱이었거든. 그런데 그 중에 여기가 짝수인 것만 모아주면 2의 9제곱이 되고 홀수인 것만 모아주면 그것도 또 2의 9제곱이 된다고 했잖아.
그래서 이것은 정답이 2의 9제곱이 되는 것입니다. 계산 굳이 하셔도 되고, 512. 아니면 그냥 두셔도 괜찮습니다. 이것이 문제 4번이 되겠습니다. 하실 수 있겠어요?
이 문제를 풀 줄 아신다면 어지간히 이제 제가 드린 이항정리를 해서 만들어지는 이항계수에 대한 성질들을 조금 이해하신 것이고요. 이제 REMARK 3으로 갈까요?
이 내용은 많이 나오진 않는데 이항계수를 가지고 놀고 싶다, 그러면 이것까지는 아시는 것이 좋아요. 무슨 말이냐 하면 이것도 예를 들어서 한번 볼게요, 제가.
만약에 제가 5C0, 5C1, 5C2, 여기까지 더하고 싶다. 어떻게 될까요? 물론 수작업으로 계산하셔도 되지만 이것은 5C5와 같고요. 이것은 5C4와 같고요. 이것을 물어보는 것이지요, 쉽게 말하면. 그런데 이것은 5C3과 같거든요.
그렇지요? 그런데 5C0부터 쭉쭉 해서 5C5까지 더하면 이것이 무엇이라고? 2의 5제곱이라고 했지. 그러니까 말하자면 이렇게 다 더한 것이 2의 5제곱이에요.
그런데 이것이 이것과 같고 이것이 이것과 같고 이것이 이것과 같으니까 그것의 반절이 되겠지요, 딱 반. 그래서 이 정답은 2의 5제곱을 2로 나눠서 반이 돼서 2의 4제곱이 되는 것이에요, 16. 이해되시지요?
그것을 이렇게 표현한 것이지요. 대신에 저는 2n－1이니까 앞에가 홀수인 경우만 일반화시켜서 표현했고요. 반절, 반절. 앞뒤가 같기 때문에 똑같다, 이렇게 반 나눈 것.
앞 절반이 뒤 절반과 같다, 이렇게 한 것인데 여기가 짝수가 되면 약간 상황이 달라지긴 해요. 그것은 일반화시키면 너무 복잡해서 문제를 통해서 보려고 제가 문제에 넣어놨어요. 같이 문제를 보면서 함께 보시지요.
5번입니다. 5번의 (1)번은요. 간단히 하시오, 그랬습니다. 보시면요. 6, 7, 8, 9, 10, 11, 이렇게 더하는 것이네. 그렇지? 그러면 어떻게 하시면 될까요? 여기가 일단 11C5이고요.
계산하지 마시고 일단 같은 것을 먼저 찾아보시라고요.
이렇게 되잖아. 그러면 0, 1, 2, 3, 4, 5, 꺾어서 6, 7, 8, 9, 10, 11까지 이렇게 해서 다 더한 것이 뭐냐 하면 사실은 2의 11제곱 아니에요? 그렇지? 그런데 그 중에 반절, 위아래 똑같으니까 2로 나누면 되지요?
2의 10제곱, 1024야, 이렇게 된다는 것입니다. 하실만하지요? 그다음에 (2)번도 볼게요. (2)번이 조금 경우가 달라요. 왜냐하면 이것도 뒤에 반절이긴 한데 앞이 짝수다 보니 같은 것을 써 내려가다 보면 빈자리가 생겨요.
어디가 생기는지 확인 한번 해보실래요? 그렇지요. 10C5가 사라졌습니다. 지금 이 상황에서는 찾을 수가 없지요, 식 안에서. 그래서 일단 이 상황에서 이렇게까지 다 더하면, 10C5까지 다 껴서 더하면 2의 10제곱이거든요.
그런데 이것은 안 껴있잖아요, 지금 여기에. 이것 빼요.
그러고 나면 위아래가 똑같잖아요? 그것을 반으로 나누면 되지요. 반으로 쪼개주면 되지요.
이해되세요? 그래서 제가 앞에가 짝수인 것은 일반화는 안 시켰어요. 그런데 이렇게 하실 수 있다는 것이지요. 이것 계산하시면 돼요. 계산은 여러분이 충분히 하실 수 있으니까 제가 더 이상 계산은 안 할 것이고요.
이렇게 해서 정답을 계산해주시면 386이 나옵니다, 이것 계산 따로 하시고 1024에서 빼서 2로 나누시면 되는 것이니까. 그다음입니다. 한 문제만 조금 더 볼까요, 비슷한 유형으로? 서로 다른 10개의 과자 중에서.
이것은 사실 짝수 개를 선택해서 접시에 담고 싶다는 것인데 이 짝수 개에 대한 개념은 제가 일부로 안 드리긴 했어요. 그런데 문제에서는 원래 정해줘야 되는 것이 맞고요.
확통에서는 짝수를 정의할 때 0을 안 넣기도 하고 넣기도 하고 문제마다 조금 다르기는 합니다만 제가 지금은 0은 짝수로 생각하고 문제를 일단 풀어볼게요. 짝수로 보지 않으면 그것을 빼면 되니까.
어쨌든 객관적인 시험에서는 짝수에 대한 기준을 줄 것이라는 것. 걱정 안 하셔도 됩니다. 그러면 10개의 과자 중에서 서로 달라요. 그 중에서 하나의 접시에 짝수 개의 과자를 선택해서 담으려면 짝수 개,
하나 선택 안 할 수도 있지요. 아니면요? 2개를 택할 수도 있지요. 4개 선택할 수도 있고요. 10개 선택할 수도 있겠지요. 결국에는 뒷부분이 0, 2, 4, 6, 8, 10까지인 이항계수를 다 더하는 것입니다.
0부터 10까지 연속해서 다 더하면 2의 10제곱이었지만 뒤가 짝수인 것만 골라서 더하면 2로 나누는 것이었지요? 그래서 2의 9제곱, 512가 되는 것입니다. 하실 수 있겠지요?
그래서 이런 식의 문제도 교육 과정이 바뀌고 이번에 수능 체제가 바뀌면서 충분히 하나 정도는 나올 수 있는 느낌이기는 해요. 그래서 공부를 해두실 필요는 있어요.
물론 최근 기출 중에는 절대 없기는 합니다만 같이 공부해두시면 조금 도움이 될 것이고요. 되셨나요? 여기까지 해서 일단 제가 두 번째 Basic Lecture를 끝내도록 하겠습니다.
그러면 지금부터는 파스칼의 삼각형을 공부할 것인데요. 사실 파스칼의 삼각형은 제가 아까도 이야기했지만 직접적으로 문제에 등장한다기보다는 문제를 푸는 데 도움을 준다고 생각하고 공부하시는 것이 맞습니다.
이렇게 생긴 삼각형, 여기가 1이라고 그냥 형식적으로 써주면 이 삼각형을 파스칼의 삼각형이라고 하는 것이에요. 밑으로 쭉 내려갈 때도 있고요. 그러면 이것은 어떻게 얻었느냐 하면
(a+b)의 n제곱을 전개해서 n이 1일 때, 2일 때, 3일 때를 쭉 전개하는 것이에요. 그런 얘들아, 우리 예를 들어서 (a+b)의 1제곱이다. 전개하면 그냥 a+b고요. (a+b)²이다.
그러면 전개하면 a²에 2ab에 b²이다, 이런 식으로 우리 사실은 외우고도 있고 이항정리도 배우기도 했잖아요. 그랬을 때 그 계수들만 모아준 것이에요. 여기 계수들만 모아준 것이지요.
그리고 형식적으로 맨 위에 1을 보통 쓰기도 하고 안 쓰기도 하고 상관없고요. 그렇다면 (a+b)³했을 때의 계수다. 그렇다면 계수가 1, 3, 3, 1이 된다, 우리 외우고도 있고 이항정리해도 되시고요.
4제곱을 전개하면 이렇게 되겠지요. 그래서 우리가 배웠던 이항정리라는 것을 통해서 이항계수를 모아준 방법을 따르면 이 각각의 수치는 사실상 뭐냐 하면 이렇게 C, 조합의 기호로 표현할 수 있는 것 아시지요?
3C0, 3C1, 3C2, 3C3, 이런 식으로. 여기도 마찬가지고요. 이렇게 된다는 것이지요. 그래서 이것을 삼각형 모양으로 모아놓은 것이에요. 그리고 그것을 파스칼이 발견한 것이고요, 이 규칙을.
그런데 여기에서 이런 이항계수의 배열을 파스칼의 삼각형이다, 이렇게 이야기하는 것인데요. 그러면 여기서 진짜 다양한 성질들을 뽑아낼 수가 있거든요.
그래서 이것 가지고 사실 학교에서는 수행평가를 하거나 여러 가지 발표 수업하기가 참 좋지요. 그런데 우리는 어쨌든 입시를 위한 공부를 지금은 하는 중이니까, 개념 강의니까, 수능개념.
뽑아낼 수 있는 것 중에 가장 대표적인 두 가지만 보시면 일단 이 가로를 다 더하게 되면 무엇이 될까요? 그렇지요. 연속된 이항계수들의 합이니까? 그렇지요, 2의 제곱. 이것은 2의 3제곱, 이것은 2의 4제곱.
2의 n제곱이 나오는 것이지요? 그것 방금 했던 것 확인하시면 되고요, 다 더하면. 그다음에 또 하나는 하키스틱 패턴을 확인하시면 좋습니다. 그 이야기를 지금부터 할 것인데요.
그것이 뭐냐 하면 하키스틱 패턴으로 가기 전에 가장 베이스가 되는 것은 이것입니다. 둘을 더해볼래요? 이것이 되지요. 깔때기, 이 말은 정확한 용어는 아니에요.
그런데 제가 깔때기 공식이라고 많이 하거든요, 깔때기 모양이라서. 이 둘을 더하면 밑으로 내려와서 여기로 가지요, 깔때기 모양으로. 이 둘을 더하면 밑으로 내려와서 여기로 가지요. 그것을 조합기호를 이용해서 써보시면요.
예를 들어 3C2와 3C3을 더했다면 누가 돼요, 둘 중에? 그다음 행인 이것이 오는 것이잖아요? 그러니까 둘 중에 큰 것이, 2개에서 하나 더한 것이 오고 뒤의 것은 둘 중에 큰 것이 와요, 2와 3 중에 큰 것이.
무슨 말인지 아시지요? 이런 것으로 일반화시킬 수가 있어요. 이것이 깔때기 공식이라고 보통 하는데요. 보시면 두 번째입니다. 특히 파스칼의 삼각형을 통해서 이것을 확인할 수 있더라.
이것을 일반화시켜보면 이 이야기입니다. n－1C에 여기를 r이라고 표현하고 이것도 똑같이 n－1C에 이것보다는 하나 큰 것이지요. 아, 이것을 r－1로 표현할게요.
2를 r－1로 표현하면 이것은 r－1에 1 더하니까 r로 되겠지요, r. 이것보다 하나 큰 것. 그렇게 되면 이것의 다음 줄, 그러니까 nC에 이것의 큰 것 둘 중 r, 이렇게 일반화시킬 수 있다는 것이지요. 그것이 이 식이에요.
많이 연습하시면, 예제를 통해서 기억하고 이것을 머릿속에 떠올리면서 파스칼의 삼각형을 기억하면서 그 모양을 깔때기 모양으로 기억하다 보면 이 일반화한 공식은 자연스럽게 외워지게 되어 있습니다.
어찌됐든 이렇게 일반화시킨 공식을 꼭 기억하셔야 돼요. 이것을 하다 보면 파스칼의 삼각형을 이용해서 하키스틱 모양의 패턴까지 연결은 되거든요. 일단 거기까지 가기 전에
먼저 이 깔때기 모양의 공식을 꼭 기억하도록 합시다. 다시 한번. 어떻게 된다고요? 5C3과 5C4를 더했다. 그러면 어떻게 된다고요? 이것 중에 2개 이제 하나 큰 것이 가고, 그다음 행으로 가니까.
그다음에 이것 둘 중에 큰 것이 온다고요. 사실 이것은 조합의 공식을 이용해서 증명도 가능한데요. 지금은 증명에 초점을 두고 공부하는 것은 아니고요. 파스칼 삼각형 모양을 보고 이 2개를 더해서 이리로 온다,
이 2개를 더하면 이리로 온다, 이런 깔때기 모양의 공식을 떠올리면서 기억하도록 합시다. 되셨지요? 그러면 이제 REMARK 4번을 보면서 오늘의 마지막 내용을 한번 해보도록 할게요.
하키스틱 패턴이 뭐냐 하면 이 방금 이야기한 공식인데요. 여기 지금 더하기입니다. 이것을 이용해서 하키스틱 모양의 공식, 등식을 유도할 수 있다는 것입니다. 무슨 말인지 모르시겠지요? 문제를 풀다 보면 아십니다.
한번 볼게요. 지금 이것 다 더하고 싶대. 그러면 2C0, 3C1, 4C2, 그림을 찾아보면 이렇게 지금 더하는 것이거든, 여기. 그러면 지금 2개 더 더해야 된다, 그림은 없지만. 그래서 이것을 다 더하고 싶은 것이지요.
그러면 무엇과 같으냐는 것이지요. 정신을 바짝 차리고 한번 보자. 2C0은 사실은 값이 1이거든. 그러니까 이것이 이것과 같아요. 그래서 이것 2개 더하는 것인데 그전에 이것을 더합시다. 됐지요?
이것 대신에 2개 더하면 어디로 와요? 깔때기 모양의 공식, 이렇게 오지요. 그러면 이것과 2개 더하면? 어쨌든 이렇게 더해가는 것이니까 이번에 이렇게 더하면 되겠지요? 깔때기 모양.
그러면 또 이렇게 더해야 되는데 그것을 이렇게 더하면 되겠지요? 깔때기 모양. 여기가 나오지요? 그러면 이렇게 더하면 되는 것이지요, 이제. 깔때기 모양.
그러면 이렇게 더하면 되니까 그다음 깔때기 모양, 이렇게 되는 것이에요. 그러면 그다음 단계에 있는 것들을 써보시면 이것이 4C2, 5C3이니까 여기는 6C4가 되고요. 여기는 7C5가 되고요. 그렇지요?
그러면 그것의 왼쪽 옆으로 내려왔지요? 이것의 왼쪽 옆으로 내려오면 여기가 얼마예요? 이것 하나 커지고 이것은 그대로 왔으니까 여기도 하나 커지고 이것은 그대로 왔으니까 8C5가 되는 것이지요.
그래서 8C5를 해서 8C3을 해서 8, 7, 6을 3, 2, 1로 나눠서 56, 이렇게 정리할 수 있는 것입니다. 이해되세요? 이것이 하키스틱 패턴으로 간 것인데요. 보시면 알겠지만 내가 원한 것은 이쪽을 더하는 것이지요.
이렇게 더한 것이지요. 그렇게 더한 것이 이렇게 꺾였지요. 맞아요. 그래서 하키스틱 패턴이라고 하는 것이에요. 이해되시지요? 이렇게 꺾인 모양을 기억하시면 됩니다. 오늘은 이 문제까지만 푸시고요.
하키스틱 패턴은 다음 시간에 조금 더 제가 공부를 하려고 합니다. 연결해서 보고 문제풀이 갈게요. 여러분, 오늘 고생 많으셨고요. 퀴즈 정답 올리시고 우리는 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.